e gli altri. Concludo con una idea e un invito che rivolgo anche a lei, signor Presidente
del Consiglio, di trasformare questo nostro forum in un laboratorio stabile e permanente
e in una occasione istituzionale di partecipazione e di scambio di esperienze. Un progetto perché
a Napoli possono stabilmente, in futuro, incontrarsi e lavorare insieme le città che
oggi sono già presenti e le tante altre che sul fronte dei bambini hanno scelto di
impegnarsi. Un luogo stabile e permanente anche per verificare di volta in volta i passi
in avanti che riusciamo a fare. Napoli sarebbe felice, signor Presidente Prodi, di mettere
le sue tradizioni, le sue risorse, le sue intelligenze al servizio di questa causa dei
bambini, di questa causa internazionale. Quattro anni fa, dissi che aveva un sogno,
che i bambini di Napoli potessero un giorno non lontano diventare bambini cittadini di
fin in fondo. Questo sogno ancora vive, cerchiamo di realizzarlo tutti assieme.
Caro Presidente Prodi, le parla un cittadino che, insieme a tutti i cittadini qui presenti
e a centinaia di migliaia sparsi in tutta Italia, credono nei valori e negli ideali
che noi vogliamo esprimere attraverso l'Unicef e attraverso l'infanzia italiana e del mondo.
E vogliamo renderlo omaggio, Presidente Prodi. Le mie due parole come cittadino è per renderlo
omaggio. Noi l'abbiamo vista in tutte le occasioni in cui affrontiamo temi di impostazione
nuova, di strategia nuova per quanto riguarda l'infanzia italiana e del mondo. L'abbiamo
vista soprattutto in quella presentazione del piano d'azione alla sala della lupa in Parlamento,
parlare con toni molto emotivi e veramente pieni di comprensione per il lavoro che stiamo
facendo e la vedo stasera qui, tra mille impegni all'estero in Italia per tutti gli impegni
politici, e bene ha saputo trovare quella mezz'ora per venirci a portare quello che
è il sostegno politico del Paese. Ebbene, caro Presidente Prodi, noi abbiamo bisogno
di questo per parlare dell'infanzia, perché noi vogliamo che l'infanzia finalmente faccia
parte della società civile, non sia emarginata, non sia lontano da quello che è il mondo
degli adulti. Ecco il suo sostegno di grande impegno per noi e di grande sostegno per tutti
i bambini italiani e del mondo. Grazie, Presidente Prodi.
Caro Presidente, grazie per essere arrivato al termine di questa giornata che non è stata
probabilmente a misura dei tempi e dei bisogni di bambini, stai per aprire e inaugurare il primo
forum internazionale verso città amiche delle bambine e dei bambini, un forum promosso del
Ministero dell'Ambiente, in collaborazione con UNICEF, con il Ministero degli Esteri e
con il Comune di Napoli. È l'intero governo, infatti, che si sente impegnato concretamente
per promuovere una nuova cultura e un'attività specifica nei confronti dei diritti dell'infanzia.
Stiamo già lavorando all'attuazione del piano d'azione promosso dal Ministero della Solidarietà
Sociale, approvato dal Consiglio dei Ministri, che anticipa un disegno normativo, istituzionale
che il Parlamento sta approvando in via definitiva proprio in questi giorni. Con il forum di
Napoli, una città non scelta a caso per il suo ruolo in questo campo a livello internazionale,
come ha spiegato il sindaco Bassolino, in collaborazione con l'UNICEF del caro presidente Farina e
Habitat, vogliamo avviare un serio confronto che travalica i confini e le esperienze del
nostro stesso Paese. Il forum si propone di offrire alle città l'occasione per misurare
e confrontare le rispettive modalità di azione e metodologie di intervento, nonché definire
criteri e linguaggi per costruire progetti e attività in comune. È da oltre un anno
che lavoriamo sul piano dello studio e della teoria sulla connessione fra diritti dell'infanzia
e sostenibilità urbana, partendo dalla magari banale considerazione del bambino come indicatore
biologico della qualità della vita urbana. La connessione è stata esplorata soltanto
in anni recenti e questo è stato il vero punto di incontro tra il Ministero dell'Ambiente
e l'UNICEF. Alla conferenza Habitat 2 dell'anno scorso, alla quale mi trovai a rappresentare
il governo italiano, il nostro progetto di città sostenibili, che era stato avviato
nel maggio scorso, si è incontrato con il progetto dell'UNICEF Towards Child-Friendly
Cities, presentato a quella stessa conferenza mondiale dell'ONU. E da allora, una riflessione
accurata e congiunta, si è via e via alimentata di contatti con esperienze concrete sul campo,
molto diverse per ritroterra, approcci, mezzi, risultati, ma diffuse e convergenti. Il forum
di Napoli è il forum di queste esperienze. Vedremo poi come dovremo ripensarle e riorganizzarle
in rete. Per intanto, l'obiettivo del forum è mettere in contatto queste esperienze che
sono già in rete, non lo si sa, hanno già un nome e un contatto. Si chiamano città
possibili, almeno 20 già collegate nella sola Italia, educative almeno 16, sane almeno
82, dei bambini 25, consigli comunali dei ragazzi 71, sindaci difensori ideali dell'infanzia,
oltre 700. Abbiamo contato già mille comuni italiani come enti pubblici locali che in
qualche modo si sono posti questo problema, talora collegandosi a più iniziative in modo
spontaneo, talora collegandosi anche a campagne internazionali e anche altri comuni fuori
da quelli che ho detto. Si sono mossi piccoli, medi, lontani magari dal grande impatto informativo,
un movimento che si è diffuso all'inizio degli anni 90, prima nel centro nord, ora
al sud, in crescita esponenziale, tanto più se consideriamo insieme a queste attività
dei comuni le moltissime attività, meritorie e parallele nei comuni con i bambini di tante
associazioni che occupano piazze, parchi, scuole, uno o più giorni l'anno con mostre, giochi
e lavori colorati, intelligenti, stimolanti. Non è concepibile alcun piano d'azione e
alcun progetto senza coinvolgere questo volontariato colto e gioioso. Pensare a una città più
amica dei bambini e delle bambine può servire a immaginarla più sostenibile per tutti. Occuparsi
di bambini significa però anche coinvolgerli e non è un caso che accanto a quello che
si svolgerà in questa sala durante i prossimi due giorni, dopo il tuo discorso, Napoli sia
organizzata per diventare per un breve tempo, ma sulla base di un lavoro radicato da anni,
una vera e propria città delle bambine e dei bambini, come potete vedere girando piacevolmente
per Piazza Plebiscito con decine di iniziative collaterali promosse in collaborazione con
associazioni e forze sociali. Questo è molto importante, questo ci ha anche chiesto con
affetto e dandoci coraggio e fiducia il Presidente della Repubblica Scalfaro, ieri quando ci ha
ricevuto e ha voluto sapere, ha voluto conoscere di questa iniziativa che seguiva già da mesi
quando avveniva e cresceva in modo più sommerso. Ci ha detto pensate anche al giorno dopo,
non solo alla bella festa, alla bella iniziativa che ci sarà a Napoli, pensate a come questo
lavoro possa diventare atteggiamento quotidiano un po' più attento in ogni comune per ogni
cittadino. E allora dal forum pensiamo di avere nuovo slancio, sia per le amministrazioni
centrali, come il Ministero dell'Ambiente, che molto si è impegnati in questo anno in
questa direzione, con un progetto LIFE insieme all'Unione Europea, con un'agenzia di sostegno
ai comuni insieme ad Anci e CISPEL, con un progetto di marchio di qualità infantile delle
città insieme all'UNICEF, con la proposta di una guida alle città che svolgono azioni
di interesse ambientale sull'infanzia. Ogni generazione, pensiamo, dovrebbe accettare
di imparare qualcosa dall'altra, non solo i bambini dagli adulti e gli adulti dagli
anziani. E sta a tutti noi ascoltare di più l'infanzia e valorizzare quanto già oggi
si fa per adeguare le città ai bambini e per sentirci tutti cittadini amici di uno sviluppo
sostenibile.
La parola al Presidente del Consiglio, Romano Prodi.
Caro Sindaco, caro Presidente di l'Unicef, caro Calzolai, autorità a tutte, sono estremamente
felice di essere qui a inaugurare questo forum internazionale, sia per la città in
cui si svolge, sia per la particolarità del tema. E' un forum inconsueto, un forum a cui
siamo poco abituati e quando la prima volta me l'ha proposto Calzolai ho cercato di capire
a fondo le ragioni di questo e credo di aver compreso la importanza di questo incontro,
cioè la necessità di riversare non solo speranze e attenzioni ma di organizzare intorno al
problema dei bambini e della loro vita in città una società che è sempre stata distratta
rispetto a questo aspetto, una società come quella occidentale, come quella italiana in
particolare che sembra aver dimenticato che i bambini sono il futuro di un paese e che
i bambini sono la continuità di un popolo, di una nazione, di una famiglia e che privarsi
dell'attenzione riguardo ai figli significa anche privarsi del futuro. Questo direi che
è un fatto abbastanza nuovo perché nella nostra società, come in tutte le società, c'è
sempre stato il senso che il bambino era una ricchezza, il bambino era un punto di speranza
e direi che i miti della nostra cultura e di tutte le culture del mondo, quelle religiose,
quelle assolutamente leiche ce lo ricordano, dalla strade degli innocenti al pifferaio
e invece l'Occidente ma soprattutto l'Italia rischia di essere una nazione che ha perso
questa memoria. Noi non solo abbiamo tre tassi di natalità più bassi del mondo ma le nostre
risorse scarse e ad agio a agio questo fa perdere il senso della continuità di un popolo
e di una nazione e questo è un problema importantissimo perché si riflette sul modo di vivere collettivo,
sul senso dell'egoismo, una società di vecchi, una società in cui mancano i bambini, una
società nella quale si vive male, una quale prevale per forza il senso della precarietà,
il senso della morte, il senso della ineluttabilità del destino umano. D'altra parte poi è una
città in cui non ci sono bambini e anche i vecchi stanno male anche proprio perché sono
città costruite nemmeno per i vecchi, sono città costruite da loro, dai vecchi quando
erano giovani e quando non si preoccupavano del loro futuro e le città quindi sono diventate
in ospitali per tutto, per tutti, sono in ospitali per i bambini, sono in ospitali per
i vecchi, sono probabilmente delle città, se non le guardiamo a fondo, che sono stati
costruite per persone che credono di rimanere sempre giovani, di rimanere sempre adulti,
sempre forti, sempre vigorosi e quindi sono costruite per una fascia molto ristretta della
vita umana. Sono città in cui ci sono i bambini, i bambini, i bambini, i bambini, i bambini
che, in buon senso comune, ha detto e ormai è diventato retorica che sono quindi fuori
dalla misura dell'uomo e l'uomo delle città di oggi infatti non esiste perché non esiste
un uomo eternamente giovane, eternamente forte, eternamente capace di ignorare il proprio
futuro e quindi pensare alla città dei bambini significa ritrovare la dimensione umana della
società in cui si vive e investire dei bambini significa investire, prima di tutto, in umanità,
significa ritenere che la propria società sia davvero capace di proiettarsi nel futuro
e evidentemente non è facile invertire la rotta perché è una rotta che noi abbiamo
invocato dagli adagio senza accorgersene e l'importanza di questo convegno che attribuisca
questo grande forno internazionale è cominciare ad accorgersi in modo collettivo, in modo
coriore, quindi mi sembra importante come mi diceva prima Bassolini che la città di
Napoli si è coinvolta, i bambini sono diventati attori di questa manifestazione ma gli adulti
anche distratti sono costretti ad accorgersene passando per la piazza e questa è di un'importanza
enorme perché invertire la rotta che abbiamo invocato implica una consapevolezza di tutta
la società e questa consapevolezza onestamente oggi non c'è ancora. Allora io mi aspetto
che questo forum ci aiuti ad infilare questa via della consapevolezza, probabilmente sarà
necessario quello che ha detto il sindaco Bassolino prima, che diventi qualcosa di permanente,
che trovi in Napoli un suo punto di riferimento, ma se noi vogliamo veramente che in ogni
città italiana ci sia una revisione localmente motivata, fondata sulle necessità e adattata
alle necessità del luogo noi dobbiamo avere un punto di riferimento costante che metta
insieme queste esperienze e il programma di questi tre giorni che inauguriamo stasera
è un programma straordinariamente importante perché mette assieme le esperienze di tanti
e ne fa, io spero, almeno questo è l'obiettivo, una filosofia ne fa un punto di partenza in
un'ora. Devo dire che ho cercato in questi mesi di assumere piena consapevolezza di questo
problema perché l'aspetto difficile della sfida, adesso parlo dal punto di vista, non
da un punto di vista di un governo, che sia un governo di una città, un governo di un
paese, per raggiungere questo obiettivo di far star bene, come dice il titolo del forum,
i nostri bambini occorre avere presente tantissimi aspetti diversi, non bastano i servizi per
i bambini, sono importanti ma non bastano, gli aiuti economici che ha bambini, non basta
la scuola per i bambini, anche se la scuola è importantissima, cioè non bastano interventi
per l'infanzia, ma occorre tenere presente i bambini in ogni aspetto della vita politica,
cioè avere una specie di capitolo permanente per i bambini. La politica economica in generale,
pensiamo al dibattito del welfare che facciamo in questi giorni, dibattito delicato, ma che
ha al suo fondamento un problema anche di redistribuzione di risorse fra diverse generazioni,
ha indirettamente il problema dei bambini. Un altro capitolo è la politica della giustizia,
noi abbiamo, la nostra veredizione giudiziaria ha sostanzialmente pochissimo rivolto alla
delicatezza del problema dei bambini, pensiamo alla politica del territorio su cui ritornerò
le nostre periferie, pensiamo alla politica della casa, come sono organizzati i condomini,
e quindi alla politica della città in modo specifico. Credo che solo con questa visione
concreta, articolata, si possa dare una risposta alle indicazioni della Convenzione dell'Onus
di Riteri Focciullo, convenzione che è siglata nell'89, che è stata reese esecutiva abbastanza
in fretta in Italia nel 91, ma che è rimasta in pratica, in un circolo ristretto di persone,
non è diventato uno strumento operativo per la maggior parte degli amministratori locali
o per i politici, anche per i politici di governo. E allora noi abbiamo elaborato nell'aprile
di quest'anno un piano di azione che ha posto in evidenza la conseguente necessità di
elaborazioni non solo tra il livello statale, regionale e municipale, ma anche tra i diversi
ambiti della politica, perché abbiamo visto che questo prende diversi capitoli. Oggi naturalmente
siamo in questo forum più concentrati in quello che riguarda l'ambiente, l'aspetto fisico,
ma non dimentichiamo che non basta questo, il riferimento ai tribunali, alle scuole,
a tutti questi altri aspetti, è essenziale per affrontare una società in cui il bambino
possa vivere come cittadino, in modo agevole. La legge proposta dal ministro per la solidarietà
sociali turco, che è stata approvata nell'unione del 96, quindi che già legge, in disposizione
per la promozione di diritti e opportunità per l'infanzia e l'adolescenza, istituisce
anche un fondo nazionale per l'infanzia e l'adolescenza destinato a sostenere interventi
innovativi che riguardano i servizi. Ma, e questo è importante, si propone di attuare
azioni positive per la promozione dei diritti dell'infanzia e dell'adolescenza, per l'esercizio
dei diritti fondamentali, per la fluidizione dell'ambiente urbano naturale da parte dei
minori, per lo sviluppo del benessere e della qualità della vita dei minori e la valorizzazione
nel rispetto di ogni diversità delle caratteristiche di genere culturali etniche, cioè affrontare
i problemi dei bambini nella nostra società concreta. E dovrà provvedere, prendo dalle
gestessi interventi che facilitano l'uso del tempo e degli spazi urbani e naturali, rimuovono
gli ostacoli della mobilità, amplino la fluizione dei beni servizi ambientali, culturali, sociali
e sportivi e poi misure orientate alla promozione della conoscenza dei diritti dell'infanzia,
presso tutta la cittadinanza e in particolare negli addetti ai servizi pubblici dell'autorità,
ci misure volte a promuovere la partecipazione dei bambini e dei adolescenti e la vita della
comunità locale e amministrativa, cioè finalmente si interpreta in modo globale i problemi
dell'infanzia e dell'adolescenza. Dobbiamo però dire che come tutte le leggi questa
è ancora una scatola vuota, se noi non ci impegniamo a realizzarla anche i finanziamenti
saranno distribuiti in modo burocratico e in modo assolutamente non creativo. E oggi parliamo
dei bambini e delle città partendo dall'idea che le città non sono amiche dei bambini,
il titolo è Verso, il che vuol dire che non ci siamo, che andiamo verso. Eppure molte
delle nostre città dispongono di giardinetti per bambini, ludoteche, negozi specializzati,
offrono innumorevole attività pomeridiane ma non accolgono i bambini e non li sopportano.
Doi che abbiamo almeno un'infanzia ormai lontana ricordiamo l'infanzia in modo diverso,
noi passeggiavamo per la città in modo assolutamente libero, andavamo sempre in bicicletta, giocavamo
nelle città, potevamo incontrarci, questo è un fatto oggi quasi inconcepibile, ci potevamo
incontrare da soli nelle città, correvamo i rischi che i nostri giochi prevedevano e
probabilmente quei giochi, quei rischi mettevano le basi per costruire poi dei rapporti, relazioni
sociali, molto spontanei, molto più ampi di quelli che i bambini di oggi non hanno,
la città era un gran contenitore senza ludoteche se volete ma ricco di risorse, di possibilità,
oggi i bambini sono pochi, sono soli nelle loro case dentro e fuori, non ci possono andare
perché il traffico è pericoloso e perché ci sono pericoli di ogni genere, non solo
di traffico, inquinamento, droga, violenza, e intendiamoci nelle scuole di chitarra,
di inglese, di danza, di calcio, di nuoto con l'infinita serie di...